# 一.查找表

## 考虑的基本数据结构

**第一类： 查找有无--set**

元素'a'是否存在，通常用set：集合

set只存储键，而不需要对应其相应的值。

set中的键不允许重复

**第二类： 查找对应关系(键值对应)--dict**

元素'a'出现了几次：dict-->字典

dict中的键不允许重复

**第三类： 改变映射关系--map**

通过将原有序列的关系映射统一表示为其他

## 算法应用

### LeetCode 349 Intersection Of Two Arrays 1

#### 题目描述

给定两个数组nums,求两个数组的公共元素。

```
如nums1 = [1,2,2,1],nums2 = [2,2]

结果为[2]
结果中每个元素只能出现一次
出现的顺序可以是任意的
```

#### 分析实现

由于每个元素只出现一次，因此不需要关注每个元素出现的次数，用set的数据结构就可以了。记录元素的有和无。

把nums1记录为set，判断nums2的元素是否在set中，是的话，就放在一个公共的set中，最后公共的set就是我们要的结果。

代码如下：

```python
class Solution:
    def intersection(self, nums1: List[int], nums2: List[int]) -> List[int]:
        nums1 = set(nums1)
        return set([i for i in nums2 if i in nums1])
```

也可以通过set的内置方法来实现，直接求set的交集：

```python
class Solution:
    def intersection(self, nums1: List[int], nums2: List[int]) -> List[int]:
        set1 = set(nums1)
        set2 = set(nums2)
        return set2 & set1
```

### LeetCode 350 Intersection Of Two Arrays 2

#### 题目描述

给定两个数组nums,求两个数组的交集。

-- 如nums1=[1,2,2,1],nums=[2,2]

-- 结果为[2,2]

-- 出现的顺序可以是任意的

#### 分析实现

元素出现的次数有用，那么对于存储次数就是有意义的，所以选择数据结构时，就应该选择dict的结构，通过字典的比较来判断；

记录每个元素的同时要记录这个元素的频次。

记录num1的字典，遍历nums2，比较nums1的字典的nums的key是否大于零，从而进行判断。

代码如下：

```python
class Solution:
    def intersect(self, nums1: List[int], nums2: List[int]) -> List[int]:
        from collections import Counter
        nums1_dict = Counter(nums1)
        res = []
        for num in nums2:
            if nums1_dict[num] > 0:
                # 说明找到了一个元素即在num1也在nums2
                res.append(num)
                nums1_dict[num] -= 1
        return res        
```

### LeetCode 242 Intersection Of Two Arrays 2

#### 题目描述

给定两个字符串 s 和 t ，编写一个函数来判断 t 是否是 s 的字母异位词。

```
示例1:

输入: s = "anagram", t = "nagaram"
输出: true

示例 2:

输入: s = "rat", t = "car"
输出: false
```

#### 分析实现

判断异位词即判断变换位置后的字符串和原来是否相同，那么不仅需要存储元素，还需要记录元素的个数。可以选择dict的数据结构，将字符串s和t都用dict存储，而后直接比较两个dict是否相同。

```python
class Solution:
    def isAnagram(self, s: str, t: str) -> bool:
        from collections import Counter
        s = Counter(s)
        t = Counter(t)
        if s == t:
            return True
        else:
            return False
```

### LeetCode 202 Happy number

#### 题目描述

编写一个算法来判断一个数是不是“快乐数”。

一个“快乐数”定义为：对于一个正整数，每一次将该数替换为它每个位置上的数字的平方和，然后重复这个过程直到这个数变为 1，也可能是无限循环但始终变不到 1。如果可以变为 1，那么这个数就是快乐数。

```python
示例: 
输入: 19
输出: true
解释: 
1^2 + 9^2 = 82
8^2 + 2^2 = 68
6^2 + 8^2 = 100
1^2 + 0^2 + 0^2 = 1
```

#### 分析实现

这道题目思路很明显，当n不等于1时就循环，每次循环时，将其最后一位到第一位的数依次平方求和，比较求和是否为1。

难点在于，什么时候跳出循环？

开始笔者的思路是，循环个100次，还没得出结果就false，但是小学在算无限循环小数时有一个特征，就是当除的数中，和之前历史的得到的数有重合时，这时就是无限循环小数。

那么这里也可以按此判断，因为只需要判断有或无，不需要记录次数，故用set的数据结构。每次对求和的数进行append，当新一次求和的值存在于set中时，就return false.

代码如下：

```python
class Solution:
    def isHappy(self, n: int) -> bool:
        already = set()
        while n != 1:
            sum = 0
            while n > 0:
                # 取n的最后一位数
                tmp = n % 10   
                sum += tmp ** 2
                # 将n的最后一位截掉
                n //= 10
            # 如果求的和在过程中出现过
            if sum in already:
                return False
            else:
                already.add(sum)
            n = sum
        return True
```

#### tips

```
#一般对多位数计算的套路是：
#循环从后向前取位数
while n >0 :
#取最后一位： 
tmp = n % 10
#再截掉最后一位：
n = n // 10
```

### LeetCode 290 Word Pattern

#### 题目描述

给出一个模式(pattern)以及一个字符串，判断这个字符串是否符合模式

```python
示例1:
输入: pattern = "abba", 
str = "dog cat cat dog"
输出: true

示例 2:
输入:pattern = "abba", 
str = "dog cat cat fish"
输出: false

示例 3:
输入: pattern = "aaaa", str = "dog cat cat dog"
输出: false

示例 4:
输入: pattern = "abba", str = "dog dog dog dog"
输出: false
```

#### 分析实现

抓住变与不变，笔者开始的思路是选择了dict的数据结构，比较count值和dict对应的keys的个数是否相同，但是这样无法判断顺序的关系，如测试用例：'aba','cat cat dog'。

那么如何能**既考虑顺序**，也考虑**键值对应的关系**呢？

抓住变与不变，变的是键，但是不变的是各个字典中，对应的相同index下的值，如dict1[index] = dict2[index]，那么我们可以创建两个新的字典，遍历index对两个新的字典赋值，并比较value。

还有一个思路比较巧妙，既然不同，那么可以考虑怎么让它们相同，将原来的dict通过map映射为相同的key，再比较相同key的dict是否相同。

代码实现如下：

```
class Solution:
    def wordPattern(self,pattern, str):
        str = str.split()
        return list(map(pattern.index,pattern)) == list(map(str.index,str))
```

#### tips

1. 因为str是字符串，不是由单个字符组成，所以开始需要根据空格拆成字符list：

```python
str = str.split()
```

1. 通过map将字典映射为index的list:

```python
map(pattern.index, pattern)
```

1. map是通过hash存储的，不能直接进行比较，需要转换为list比较list

### LeetCode 205 Isomorphic Strings

#### 题目描述

给定两个字符串 s 和 t，判断它们是否是同构的。

如果 s 中的字符可以被替换得到 t ，那么这两个字符串是同构的。

所有出现的字符都必须用另一个字符替换，同时保留字符的顺序。两个字符不能映射到同一个字符上，但字符可以映射自己本身。

```
示例 1:
输入: s = "egg", t = "add"
输出: true

示例 2:
输入: s = "foo", t = "bar"
输出: false

示例 3:
输入: s = "paper", t = "title"
输出: true
```

#### 分析实现

思路与上题一致，可以考虑通过建两个dict，比较怎样不同，也可以将不同转化为相同。

直接用上题的套路代码：

```python
class Solution:
    def isIsomorphic(self, s: str, t: str) -> bool:
        return list(map(s.index,s)) == list(map(t.index,t))
```

### LeetCode 451 Sort Characters By Frequency

#### 题目描述

给定一个字符串，请将字符串里的字符按照出现的频率降序排列。

```python
示例 1:
输入:
"tree"
输出:
"eert"

示例 2:
输入:
"cccaaa"
输出:
"cccaaa"

示例 3:
输入:
"Aabb"
输出:
"bbAa"
```

#### 分析实现

对于相同频次的字母，顺序任意，需要考虑大小写，返回的是字符串。

使用字典统计频率，对字典的value进行排序，最终根据key的字符串乘上value次数，组合在一起输出。

```python
class Solution:
    def frequencySort(self, s: str) -> str:
        from collections import Counter
        s_dict = Counter(s)
        # sorted返回的是列表元组
        s = sorted(s_dict.items(), key=lambda item:item[1], reverse = True)
        # 因为返回的是字符串
        res = ''
        for key, value in s:
            res += key * value   
        return res
```

#### tips

1. 通过sorted的方法进行value排序，对字典排序后无法直接按照字典进行返回，返回的为列表元组：

```
# 对value值由大到小排序
s = sorted(s_dict.items(), key=lambda item:item[1], reverse = True)

# 对key由小到大排序
s = sorted(s_dict.items(), key=lambda item:item[0])
```

1. 输出为字符串的情况下，可以由字符串直接进行拼接:

```python
# 由key和value相乘进行拼接
's' * 5 + 'd'*2
```